漢語，又称中文、华语（东南亚）、国语（中華民國國語）、中國語（日本、韩国等），其他名稱有汉文（通常指文言文）、华文、唐文、唐話、中國話等[1]，是属汉藏语系的分析语，具有声调。汉语的文字系统——汉字是一种意音文字，表意的同時也具一定的表音功能。漢語包含書面語以及口語兩部分，古代書面汉语称为文言文，现代书面汉语一般指使用現代標準漢語語法，詞彙的中文通行文体。目前全球有六分之一人口使用漢語作為母語。漢語口語有官話、粵語、吳語、湘語、贛語、客家語、閩語等七種主要漢語言（也有人认为晋语和（或）徽語和（或）平話（廣西平話）也应为独立漢語言，也有其他人認為閩語其實是一個語族，下轄閩南語、閩東語、閩中語、潮州話（語）以及莆仙語，國際標準化組織即持此觀點，部分資料將其中的一至六種也算成單獨的漢語言，這就是八至十三種漢語言的由來）。

在狭义上，“漢語”這個詞，仅指現代標準漢語--以北京話为标准语音、以官话为基础方言、以典範的現代白话文著作为语法规範。在非表音情況下，僅指現代白話文的書面語，其他的方言白話文不能作為書面語。大中华地区的中小學中教授漢語的文字、語法、文學等的科目叫語文、中文、國文等，都是中國語文科的称谓。大陆和台湾的語文課，以普通話（國語）授課；在香港和澳門因為擁有自己的法律和行政權，所以學校會以粵語授課。中華人民共和國的「普通話」、臺灣的“國語”、新馬地區的「华語」是相同的，只在個別字詞的讀音上有些微區別。此外，臺灣、香港和澳門是目前以繁体中文為主要文字的地区。

中国的语言学家多认为汉语是一种单一的语言，但国外部分语言学家和中国国内的一些语言学家以及一些地方主义者认为漢語作為一個語族是官话、粵語、吳語、閩語、客家话等語言的統稱，即汉语是由一簇亲属语言组成的语族，但综合起来看仍是一门语言。

漢語是联合国的六种正式語言和工作语言之一，亦為當今世界上作为母语使用人数最多的語言。在香港、澳门地区和新加坡，漢語被定為官方語言，而在台灣和中華人民共和國作为非法定的行政用语。很多國家都開始將漢語列為第二外語，加入授課內容。

漢語方言
主条目：漢語方言

在2007年的国际认证 ISO 639-3 国际语种代号的编制中，国际标准化组织把汉语分为13种方言，cdo – 闽东方言，cjy – 晋方言，cmn – 官方言，cpx – 莆仙方言，czh – 徽方言，czo – 闽中方言，gan – 赣方言，hak – 客家方言，hsn – 湘方言，mnp – 闽北方言，nan – 闽南方言，wuu – 吴方言，yue – 粤方言。

但在西方語言學裡，原則上，互相之間不能通話的應該被定性為語言而非方言。由於不同吳語、閩語、粵語等使用者在口語上不能互相通話，它們被某些人定性為語言，詳情請看漢語方言。

目前，中國大陆以普通话為通用語言，臺湾以国語為通用語言，兩者有一些不同之處，但不妨碍交流。同时在兩廣地區、香港與澳門等地区以及部份海外華人以粵語作為通用語，另外使用潮州话、闽南话、客家话、吳語等或其他家乡语言（漢语）的人会使用自己的母语作為交際通用語言。
中国东部汉语主要方言[2]

世界漢語各方言母語人口比例

汉语作为以语素文字为文字系统的语言，文字高度的统一与规范，现代汉语有统一和规范的语法。而汉字在表音上面更富於變化。在漫长的历史时期、廣袤的領土疆域內，汉字的读音有一定因時因地的變遷，并导致方言的產生。但是汉语书面语言规范，消除了因為方言差异造成的交流障碍。

白话文运动之前所使用的书面语叫做“文言”，是一种以上古汉语所使用的以“雅言”为基础的书面语。在现代汉语的书面语中，雖然文言已经很少使用了，但是在臺灣、香港、澳門和中國大陸的中國語文教學中，文言文仍然佔有重要的地位。白话文运动之后所推动的书面汉语通常被称为“白话”，即以北方官話为基础的现代书面语。

文言文在古代的一些東亞、東南亞國家都是官方行文的標準，而現時東亞國家使用文言文亦可交流，但是這種傳統的語言因為使用者越來越少，而改為使用現代文體，及學習外語來交流。

相传黄帝时中原有“万国”，夏朝时还有三千国，周初分封八百诸侯，而“五方之民，言语不通”（《礼记·王制》）。上古汉语存在于周朝前期和中期（前11世纪-7世纪），文字记录有青铜器上的刻铭、《诗经》、历史书《书经》以及部分《易经》。春秋初期，见于记载的诸侯国还有170多个。至战国时期，形成“七雄”，“诸侯力政，不统于王，……言语异声，文字异形”（《说文解字·叙》）。先秦诸子百家在著作中使用被称为“雅言”的共同语。“子所雅言，《诗》、《书》、执礼，皆雅言也。”（《论语·述而》）秦统一天下之后，实行“车同轨，书同文，行同伦”，规范了文字，以小篆作为正式官方文字。

重构上古汉语发音的工作开始于清朝的语言学家。西方的古汉语先锋是瑞典的语言学家高本汉，他主要研究汉字的形式和诗经的韵律。

这种汉语使用于隋朝、唐朝和宋朝（7-10世纪），可以分《切韵》（601年）涉及到的早期以及《广韵》（10世纪）所反映的晚期。高本汉把这个阶段称为“古代汉语”。

语言学家已能较自信地重构中古汉语的语音系统。这种证据来自几个方面：多样的现代方言、韵书以及对外语的翻译。

正如印欧语系的语言可以由现代印欧语言重构一样，中古汉语也可以由方言重建。另外，中国古代的文学家花费了很大的精力来总结汉语的语音体系，这些资料仍然是现代语言学家工作的基础。最后，汉语的语音可以从对外国语言的翻译中了解到。

近代汉语是古代汉语与现代汉语之间以早期白话文献为代表的汉语。 《水浒传》《西游记》等书所用语言即为近代汉语。

請注意，此時的“近代漢語”，已經縮指為“近代北方漢語”，因為此時南方多數方言已經形成並與官話脫離，故此“近代音系”系僅指近代北方音系。

现代汉语是以北方话为基础方言，以典范的现代白话文著作为语法规范的汉语。1913年，读音统一会通过投票方式确定了“国音”标准，这种标准音习惯上称之为“老国音”。1923年，当时的国语统一筹备会成立了“国音字典增修委员会”，决定采用北京语音标准，称之为“新国音”。

世界上大約有五分之一人口以漢語為母語，主要集中在中國大陸。同時在海外華人當中使用。不过，不同漢語系之間不一定能互通，不同漢語系的人之間一般人會使用漢語標準語（中華人民共和國稱為普通話，中華民國稱為國語、东南亚称为华语）來通話。

隨著大中華地區的世界影響力增加，在一些國家逐漸興起學習漢語的風潮。而在部份國家為了吸引大中華區的觀光客，在車站、機場等公共場所及觀光地區增加中文的標示及說明，部份服務業會安排通曉漢語的服務人員。

汉语所有方言基本均为声调语言（吳語通常被看為由聲調語言向音高重音語言演化中），其声调在漫长的历史时期中不断地分化组合。在学术界，通常以“平上去入”四声作为基本声调分类。在平上去入四类的基础上，加上阴，阳，上，下等形容词作为清浊的标记。例如“阴入”，“阳入”，意为“清入声”和“浊入声”。其他以此类推。

汉语声调的变化，是推断古汉语语音的一个重要语音学证据。现存各方言中的声调调类和调值，也是推断此方言保留继承了那一历史时期的古汉语语音的最重要的语音学证据。

上古汉语的声调，现在学术界比较倾向于王力的“促舒四调”一说，舒声调有平声，上声，浊声调为长入，短入。

随后在两汉时期，去声大量从“浊上”这一声调中转化出来，被称为“浊上变去”。

在魏晋南北朝期间，汉语四声稳定为“平上去入”四声，但具体清浊调值则尚未研究清楚。此后，“平上去入”四声作为汉语的标准四声规范，一直沿用到宋元时期。

入声通常以−p，−t，−k为辅音结尾。但在宋代，三种辅音结尾开始界限模糊，出现了混合入声。随后在元代，官话方言逐渐形成，入声在华北等地的官话方言中消亡，原本唸入聲的字，分到了別的音裡面，例如：雪、白等，有時造成詩歌裡平仄分辨錯誤的狀況。但是同时期的南方方言和一些官话方言在南方地区的次级方言，仍然保留了入声。

到了明清，入声消亡的情形在北方地区进一步加剧，并且“平声”逐渐出现了清浊之分，是为“阴平”和“阳平”。到了现代，以北方方言为基础的大陆地区“普通话”，臺湾“国语”，马来西亚和新加坡的“标准华语”，均没有入声。但是，这三种官方语言的声调为“阴平，阳平，上声，去声”，仍然为四声，只是此“四声”并非中古汉语“四声”。

汉语各方言可从其声调的类别和入声的存在和消亡程度粗略的推断出其保留了哪一时期的古汉语音韵结构。

其中，闽南语有 −p，−t，−k，，和模糊入声都有，证明闽南语历史上受到不同时期汉语音韵的多次重叠覆盖，可认为是较多的保留了上古并中古汉语音韵。 粤语中有−p，−t，−k，部分粤语方言甚至保留了混合入声，内爆浊音以及全浊音，例如勾漏方言，还有非常完整的保留有极少见的“长入”和“短入”之分，并保留了中古汉语音韵。

客家語與赣语有−p，−t，−k，有入声韵尾，并保留中古汉语音韵。吴语和湘语都只有混合入声。

“官话方言”绝大多数次级方言都没有入声，学术界基本认定“官话方言”形成于宋元之后。

白话文运动之前所使用的书面语叫做“文言”，是一种以孔子时代所使用的以“雅言”为基础的书面语。白话文运动之后所推动的书面汉语通常被称为“白话”，即以北方官話为基础的现代书面语。在现代汉语的书面语中，文言已经很少使用了。

语言的特点也不是纯粹用时间作标准就可以划分开的，比如宋、元人的一些笔记小说，以及后来的一些白话小说，与现代汉语很相似，但同正式场合使用的文体不同。同样的，就在白话文运动以后，一些官方文书和文艺作品仍然采用文言文文体，另一些作品则介于两者之间。

漢字是漢語書寫的最基本單元，其使用最晚始於商代，歷經甲骨文、大篆、小篆、隸書、楷書（草書、行書）諸般書體變化。秦始皇統一中國，李斯整理小篆，“書同文”的歷史從此開始。儘管漢語方言發音差異很大，但是書寫系統的統一減少了方言差異造成的交流障礙。汉字的书写也不尽相同，所以出现许多异体字，还有历朝历代规定一些避讳的汉字书写（改字，缺笔等），但一般不影响阅读。

東漢許慎在《說文解字》中將漢字構造規律概括為“六書”：象形、指事、會意、形聲、轉注、假借。其中，象形、指事、會意、形聲四項為造字原理，是“造字法”；而轉注、假借則為用字規律，是“用字法”。

中國大陸將漢字筆劃參考異體字行書草書加以省簡，於1956年1月28日審訂通過《簡化字總表》，在中國大陸使用至今，后被马来西亚、新加坡等华人聚集地采用 [4]，臺灣、香港和澳門則一直使用傳統漢字（臺湾亦稱正體中文）。

汉语是一种分析语，汉语存在用于表达时间的副词（“昨日”、“以后”）以及一些表示不同动作状态的助词。助词也用来表达问句；现代标准汉语中问句的语序与陈述句的语序相同（主—谓—宾结构），只使用末尾的语气助词，例如在普通话中的“吗”，来表达疑问语气。名词的复数形式只在代词及多音节（指人）名词中出现。

因为没有屈折变化，汉语与欧洲语言，如罗曼语族语言相比，语法看似简单。然而，汉语语法中由词序、助词等所构成的句法复杂程度却又大大地超过了以拉丁语为例的屈折性语言。例如，汉语中存在“体”用于表达不同的时间发生的动作及其状态（目前这种看法存在分歧）。如“了”或“过”常用于表示已经发生的动作，但二者存在差别：第一个是指「完成式」，表示完成某件事，例如“我做完了這項工作”（I have finished this task），另一个却意味着「過去式」表示曾經做過某件事，并不与目前相关，例如“我做過這項工作”（I have done this task before）。汉语还有一套复杂的系统用于区分方向、可能以及动作是否成功，例如“走”及“走上来”、“打”及“打碎”、“看”及“看不懂”、“找”及“找到”。最后，现代标准汉语的名词与数词在连接时通常要求有量词。因此必须说“兩條麵包”（two loaves of bread）而不是“兩麵包”（*two breads）。其中的“條”是一个量词。在汉语中有大量的量词，而且在现代标准汉语中每一个量词都对应一定的名词使用。

此外，漢語文言文中的助詞運用非常频繁且複雜。例如:「有朋自遠方來，不亦樂乎」（孔子）其中的「乎」便是無意義的語尾助詞，「大去之期不遠矣」的「矣」亦是。

过去认为汉语方言间的语法区别不大，但通过近二十年的工作，这个结论受到了挑战。在使用白话文之后，如果依照“普通话”，“国语”和标准华语所规定的以“北方白话文为语法规范”而书写，各地方言语法也是高度统一的。但是如果严格按照各地方言自身的“白话文”（即口语）来书写的话，将造成两种语言间的沟通障碍。

目前，将本地方言白话文，而非北方白話文作为普遍书写习惯的地区有广东，香港和澳门。書寫粤语白话文在香港十分普遍，澳門社會亦受香港粵語影響，部份詞彙亦為澳門通用[5]。香港普遍的正式学校教育使用粤语授課，而粤语又能和官話對字的一個（即每個官話單字都可對應一個粵語單字），學校都教授学生写作标准的北方白話文文章，並符合現代漢語語法，能應對普通話，這樣不论身處哪裡，習慣說那種文言的華人都能读能懂，政府、商界、民間、官方文件和正式公文往來必以北方白話文行文。香港报章正文（如头版、本地、国际、财经等）大多以官話行文，其他副刊内文，如娱乐、体育等则適度以粤语入文，可见现代汉语与「粵語入文」仍有主次之分。很多香港和澳门在非正式书写时，会使用粤语白话文，特別在香港的居民相当多媒体也会使用粤语白话文。

由於古代中國沒有統一的發音標准，故漢語口語在中國各地發音有所變化，有些變化很大。在使用汉语的非语言学人士中，多数人都用“方言”来指称口語發音相互有差别的汉语。部分人主張將漢語視為一個包含一組親屬語言的語族。這種觀點也得到中國國内部分學者的支持[9]。

現在語言學上有兩種不同的觀點：一種認為漢語語族只有漢語一種語言，只是口語發音有所不同；另一種認為漢語族包含閩語、粵語、客語、吳語、贛語、官話、湘語等七大語言（或者是閩語、粵語、客語、吳語、贛語、官話、湘語、晉語、徽語、平話），再加上閩語內部不能互通，所以閩語實際上是一類語言，而在語言學上的歸屬應該是閩語語群，其下的閩南語、閩東語、閩北語、閩中語和莆仙語則為單一語言。前一個觀點將閩語、粵語、客語、吳語、官話、晉語、贛語、湘語等列為漢語的方言；而後一種觀點認為漢語是一簇互相關聯的親屬語言。但即便按照后一種觀點，漢語依然是一門語言，即既是由一簇親屬語言組成的語族，綜合來看又是一門語言。還有說法主張白語（白族的語言）也屬於漢語族。

需要注意的是，西方學者之分析的普遍基準為拼音文字，故該觀點之於漢語（以及類似漢語的意音文字）的適用性尚可商榷。

瑞典著名汉学家高本汉在其著作《中国音韵学研究》中将朝鲜语、日本语、越南语等其他语言称作汉语的“域外方言”。这是作者在汉语研究的特殊条件下为贯彻历史比较语言学的方法而采用的比拟性质的简便说法。

中國國内語言學家根據漢語分支的不同特點，把漢語劃分為傳統的七大方言[10]。在這七大方言內部，仍存在不同的次方言區。有時這些次方言區內的使用者也不能相互理解。在不同的方言區的人的語言意識也有一定的區別。例如，一個使用厦门话的厦门人可能會感到與操海南话的海口人有很多共同點，雖然他們可能在相互理解上存在些許的困难。

在華北官話、西北官話或者西南官話地區，各地区内相隔幾百公里的人一般也可以相互口頭交流；然而在中国南方的许多地区，尤其是山区，較小地理範圍内可能存在相互口語交流困難的方言。擧一個極端的例子，如福建闽东地区或温州瑞安、平阳、苍南等地，南吴方言、北吴方言、蛮话、闽语区交错，相隔只有十公里的當地居民也許已經不能自如地口頭交流了。
官话，或称官话方言、北方話等：指华北、东北及西北地區、湖北大部、四川、重庆、雲南、貴州、湖南北部、江西沿江地區、安徽大部、江蘇大部所使用的母語方言。官話大致分為華北官話、西北官話、西南官話、江淮官話，华北官话分布在北方东部，以北京話為代表，西北官話分佈在北方西部，以西安話為代表，西南官話分佈在南方西部，以成都話為代表，江淮官話分佈在南方東部，以扬州話為江淮話的代表。類似上古时期的中原雅音在五胡亂華、衣冠南渡后，分化成為中古汉语等语音。而现代“官话方言”，主要形成于明清时期。清朝官话在形成之后，在南北方分别发展，由分化成了南方官話和北方官話，北京話至今為現代標準漢語的基礎（中國大陸稱為普通話，臺灣目前仍被定義稱為國語）。使用這一方言的人占中國人口的70%。

需要指出的是，“官话方言”，过去曾经称为“北方方言”，現今并不局限于中国北方。相反，中国西南地区和江淮地区的南方方言也属于官话方言，但相对其他地区的北方方言，西南官话与江淮官话在官话区的可通行度相对较低，很多北方地区的官话使用者较难理解南方官话地区的使用者的语言，而反之则较容易。

官话的明顯特點包括：失落了全部中古入聲（除江淮官话及西南官话中的少部分小片以外，如灌赤片），中古漢語中的“−p，−t，−k，−m，−n，−ng”韻尾現在只剩下“−n，−ng”，并出現了大量兒化韻“−r”韻尾。原本連接“i，ü”韻母的“g，k，h”聲母已被顎音化成“j，q，x”聲母。官话話在失去清濁對立的過程中，沒有經過劇烈的聲調分化，但出現了中古平上去入以外的輕聲。因此，官话方言包含了大量的同音字以及相應産生的複合詞。
吳語
主条目：吳語、上海話和蘇州話

吴语，或称吴方言：主要通行於中國江蘇南部、安徽南部、上海、浙江大部分地區、江西東北部和福建西北角，以及香港、日本九州島、美國三藩市等地說吳語的部分移民中間。典型的吳語以苏州话為代表。其中安徽东南部受贛語、江淮官话影响，浙江南部保留了较多古代百越語（百越族語言）特征，以至不能和作为典型吴语太湖片通话，使用人數大約為總人口的8.4%。最重要的特徵是中古全濁聲母仍保留濁音音位，比如「凍」、「痛」、「洞」的聲母分別[t]、[tʰ]、[d]（普通話「痛」的聲母清化為[t]），北部吳語儘管全濁聲母在起首或單唸時通常清化，即清音濁流，只在詞或語句中維持濁音，在南部吳語中濁音的表現形式一般為濁音濁流。吳語中的濁音聲母基本保留了中古漢語的特點，個數為8到11個，但受到北方官話的影響，吳語的聲母個數是漢語方言中最多的，一般為30個左右，而聲母最少的閩南話僅為16 個，粵語17個；吳語是以單元音為主體的方言。普通話中，ai，ei，ao，ou等都是雙元音韻母，發音的時候聲音拖得很長，而且口部很鬆，而吳語恰好相反，一般來說，對應普通話ai，ei，ao，ou的音，在吳語中分別是ɛ/ø,e,ɔ,o，都是單元音，並且發音的時候口形是比較緊的。絕大多數地區保留入聲韻（除甌江片、金衢片的部分地區外，均收喉塞音[ʔ]）。

