龙是西方的一种传说生物，出现在各种文学、艺术作品以及建筑、纪念物中。传说中的西方龙拥有强大的力量及魔法能力，种类很多，其家族的庞大比起东方龙来毫不逊色。

古埃及神话中并没有出现典型的龙的形象，也没有明确的以龙为主角的故事。然而，古埃及神话中已经包含了后来作为龙的形象与故事的一切原始素材，包括人类的毁灭，荷鲁斯与赛特的对抗，以及太阳之翼。古巴比伦神话将这些元素变化糅合，产生了后世龙的故事的雏形。古埃及神话出现的一个龙的雏形是上半身为鹰而下半身为狮身的形象。上半部分的鹰形代表了太阳神，而下半部分的狮身则是母神丰饶女神哈托尔的形象之一[3]。这个龙的形象，代表着一切有关水的特性，包括使大地丰饶的好的一面与其摧毁性的的一面，的具现化

与古埃及神话几乎一样古老的美索不达米亚神话中则出现了更近似于现今的龙的形象。一个代表性的例子是巴比伦神话中的迪亚马特。迪亚马特是海洋之女神，不仅是创造万物的神祇，也是元初混沌（即希腊神话中的卡俄斯）的化身。可以看到巴比伦神话在古埃及神话里继承下来的海洋、母神与破坏（混沌）的概念。迪亚马特与主神马尔杜克的战斗是“勇士与海中怪物搏斗”这一母题的早期雏形。

迪亚马特的后代怒蛇则被认为与龙有更密切的关系。根据新巴比伦时期建造的巴比伦城伊什塔尔城门（公元前6世纪）上的浮雕显示，怒蛇的形象接近于麒麟，头部、颈部和躯干都覆盖着蛇鳞，前足为狮足，后足为鹰爪；头顶长角，尾部有蝎尾针

古希腊神话中的龙常常作为凶恶的怪物以及宝物的看守者出现。荷马的史诗《伊利亚特》中提到阿伽门农的装束时说他的剑带上有蓝色龙形的图案，他的胸甲上也有三头巨龙形象的纹饰[6]。在赫拉克勒斯的十二件功绩中，第十一件“盗取金苹果”中守护金苹果的也是龙。据伪阿波洛多羅斯的《书库》第2册中描述，金苹果“由一条长生不死的巨龙看守着。这头巨龙是堤丰与艾奇德娜的后代，生有一百个头颅，一百张嘴巴里发出一百种不同的声音。”[7]。许癸努斯的《传说集》中则提到守护金苹果的龙拉冬是堤丰与艾奇德娜的子女之一。它还有一个兄弟，是守护金羊毛的龙[8]（一说此龙母亲为大地女神盖亚[9]）。

古希腊文中“龙”与“巨大的海蛇”是同一个词，可以看出古希腊文化中龙的形象与蛇的形象相近，主要表现为强大的力量以及长生不死的能力，这与巴比伦神话中的迪亚马特的形象有关[10]。

龙的形象也出现在《圣经》中。《启示录》第12章第3、第4节提到：“天上又現出異象來．有一條大紅龍、七頭十角，七頭上戴著七個冠冕。它的尾巴拖拉着天上星辰的三分之一，摔在地上。龙就站在那将要生产的妇人面前，等她生产之后，要吞吃她的孩子。”，米迦勒随后与这条龙作战。而这条龙的身份则在第9节说明：“大龙就是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但，是迷惑普天下的。”最后的结束是出自第20章前3节：“我又看见一位天使从天降下，手里拿着无底坑的钥匙，和一条大链子。他捉住那龙，就是古蛇，又叫魔鬼，也叫撒但，把它捆绑一千年，扔在无底坑里，将无底坑关闭，用印封上，使它不得再迷惑列国，等到那一千年完了。以后必须暂时释放它。”在《启示录》里，龙的形象是邪恶的，是撒但的化身。这种形象也贯穿在各种基督教教义以及衍生的文艺作品及文化中。早期的圣徒传中不乏圣人与龙搏斗的事迹[11]。

基督教圣徒传记中，一个著名的与龙有关的故事是《圣乔治与龙》。这个故事最早是在8世纪时以口头的方式传播，9世纪后开始作为圣乔治传记的一部分。10至11世纪时，开始出现与之相关的图画形象[12]。据圣徒传《黄金传奇》中的描述，故事发生在利比亚的Silene城（之前的版本中地点是一个虚构的城市Lacia）。龙住在城旁的一个湖里，能喷出毒气。人们为了不受毒气侵扰，只能用羊或活人献祭。当轮到国王的女儿做祭品时，路过的圣乔治看见了坐在湖边等待被献祭的公主，遂决定屠龙。他成功用长枪刺伤毒龙，用公主的束带将龙绑进城里。城中居民见此纷纷改信耶稣并受洗，圣乔治随后斩下了龙的头颅[13]。

由于《黄金传奇》等书籍和故事在中世纪的欧洲广为流传，圣乔治与龙的故事也出现在各种宗教或民间的文学和艺术作品中。圣乔治屠龙作为圣徒传故事的一部分，常常出现在以宗教为主题的图画、标志或雕刻中。伦敦大英博物馆保存着多件15世纪以来的壁画装饰中有关圣乔治屠龙的描绘[12]。圣彼得堡的俄罗斯博物馆则藏有14世纪晚期的圣乔治屠龙绘像[14]。拉斐尔（1506年）和鲁本斯（1620年）也绘制过以圣乔治屠龙为题材的主题油画。从这些图像中，可以看出欧洲人心中龙的形象随时代的变化。在14世纪以前的图像中，龙的形象大多为巨蛇或四脚巨蛇，之后的图像中则开始出现狮子或蜥蜴一般的躯干，鸟爪，以及无毛的翅膀。

除了圣乔治的故事以外，屠龙或与龙相斗的故事还出现在许多中世纪的圣徒传中。大部分的故事都描述了圣人来到一个有龙肆虐的地方，当地人向其讲述龙危害人类或土地的情况。龙所造成的危害包括喷火以及散发有毒的气息（或称为“吐息”）。圣人随后屠龙或将龙赶走，获救的居民则用土地或金钱答谢圣人，而这些财富则被用于兴建教堂或传教事业。故事中的龙并不是财宝的守护者，这一点与同一时期的非基督教传说如《贝奥武夫》等并不相同[15]

作为撒但的化身，龙也以别的形式出现在别的圣徒传中。比如在童贞玛格丽特的传说中，她在祈祷时受到撒但的考验，一头“可怕的龙”出现在她面前，想要吃掉它，而玛格丽特手画十字使龙退避。

欧洲文化中的龙是受到多方面影响的结果。前有希腊、巴比伦神话以至基督教，后有北欧神话、凯尔特文化以及英格鲁-撒克逊传说，造就了欧洲文化中丰富多彩的龙的形象。受到希腊神话的影响，许多传说中，龙是宝藏、财宝的看守者。同时，龙也变成了贪婪的象征。在基督教传说的影响下，龙成为了恶的象征。

凯尔特与盎格鲁-撒克逊文化中的龙最早可见于英雄敘事長詩《贝奥武夫》中的描写。《贝奥武夫》是以古英语记载的传说故事中最古老的一篇。其中英雄主角贝奥武夫在杀死了海怪格兰德尔和它的母亲后，成为了耶阿特的国王。他贤明地统治了五十年后，另一只怪兽出现了，这是一头会喷火的龙。一个逃奴偷走了它看守的宝藏中的一个金杯献给他的奴隶主，希望与後者修复关系。火龙发现杯子丢失后大发雷霆，冲入耶阿特王国四处破坏。后来贝奥武夫与龙搏斗，两败俱亡[16]:203-205[17]:第一章第三节。

《贝奥武夫》中的龙是之后欧洲文化中出现的龙的原型[18]：喜欢囤积并看守宝物、好奇心重、好报复、会喷火，牙齿中含有致死的毒液。《贝奥武夫》的龙是非理性的，它的行为受自身的欲望支配。诗中着重描写了它对财宝的看重。它不会说话，也听不懂人类的语言，甚至见到贝奥武夫时显露出震惊与害怕。外观上，龙的身形修长（50英尺），牙齿尖利，能够飞行[17]:第一章第三节。《贝奥武夫》中的龙承袭了基督教中的反面形象，是诗中基督教思想的体现

在十二世纪开始流传的亚瑟王传奇中，提到佛提刚王想要建一座城堡，然而建造时，工匠们发现白天建到一半的墙总会在夜里倒塌。于是国王召集占星术士和巫师来解决他的疑惑。巫师告诉国王，需要用处女之子的血洒在地上，才能使城堡建成。国王最后找到这样的孩子，就是梅林。梅林将这种办法斥为谎言，并告诉国王，城堡的地基之下有一个湖，湖底有两条沉睡的巨龙。国王发掘出地湖后抽干池水，果然发现一条红龙与一条白龙。这时两龙苏醒，开始相互争斗。白龙一开始占据上风，而红龙奋起反击，最后将白龙驱走。梅林解释说，红龙代表佛提刚王的子民英格鲁民族，而白龙代表撒克逊民族。英格鲁民族会首先被撒克逊民族侵略，而后浴血反抗，最后赶走撒克逊人[20]。这个故事最早记载在9世纪的《历史上的不列颠》中，其中佛提刚王的领土就是现在的威尔士。

在写作年代可能更早的《马比诺吉昂》中，则记载了另一则龙的故事《露德与莱弗利》。露德是不列颠王贝里的儿子，继承了不列颠王国，他的四弟莱弗利则娶了法国的公主，并成为法国国王。露德统治的时候，每年的五月份，不列颠的每个地方都能听到恐怖的尖叫声，使得男人恐惧，女子流产，孩子癫狂，动物死亡，树木枯萎，河流干枯。露德询问他的弟弟弗莱利，弗莱利告诉他：“这是龙的叫声。这头龙正与一头外来的龙争斗。只需丈量好不列颠的土地，在正中央的地点挖一个坑，放入一个装满蜂蜜酒的坩埚，以绸缎封口。两条争斗的龙会落入坩埚，喝饱蜜酒而陷入沉睡。你必须马上将锅封好，埋入一口石棺中，然后找一个强大的地方埋在地下。这样可以使你的王国避免外来的灾难”[21]。露德最后将龙埋在Dinas Emrys，这也正是后来佛提刚王建造城堡的地方。这两条龙就是佛提刚王发掘出的两条龙。

而在都铎王朝的亨利七世后，红龙成为了他的标志，出现在纹章与旗帜中，慢慢成为了威尔士的象征。

